# Лабораторная работа №10

## Текстовой редактор emacs

```
Кузнецов Юрий Владимирович
```
## Содержание

Цель работы ......................................................................................................................................................................... 1

Задание ................................................................................................................................................................................... 1

Выполнение лабораторной работы ...................................................................................................................... 1

Выводы.................................................................................................................................................................................... 7

## Цель работы

- Познакомиться с операционной системой Linux.
- Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

## Задание

- Открыть emacs.
- Создать файл.
- Набрать в нем текст.
- Сохранить файл.
- Проделать с текстом стандартные процедуры редактирования.
- Использовать команды по перемещению курсора.
- Управлять буферами.
- Управлять окнами.
- Использовать режим поиска.

## Выполнение лабораторной работы

Ознакомился в материалами лабораторной работы и приступил к выполнению
заданий.

Открыл emacs. (рис. 1)


_Figure 1: команда_

Создал файл lab07.sh с помощью комбинации (Ctrl-x, Ctrl-f). (рис. 1)

Набрал текст:

```
#!/bin/bash
HELL=Hello
function hello {
LOCAL HELLO=World
echo $HELLO
}
echo $HELLO
hello
```
_Figure 2: lab07.sh_


Сохранил файл с помощью комбинации (Ctrl-x, Ctrl-s).

Вырезал одной командой целую строку (С-k).

Вставил эту строку в конец файла (C-y).

Выделил область текста (C-space).

Скопировал область в буфер обмена (M-w).

Вставил область в конец файла.

Вновь выделил эту область и на этот раз выреза её (C-w).

Отменил последнее действие (C-/). (рис. 3)

_Figure 3: Результат_

Переместил курсор в начало строки (C-a).

Переместил курсор в конец строки (C-e).

Переместил курсор в начало буфера (M-<).

Переместил курсор в конец буфера (M->).

Вывел список активных буферов на экран (C-x C-b). (рис. 4)


_Figure 4: Буферы_

Переместился во вновь открытое окно (C-o) со списком открытых буферов и
переключился на другой буфер.

Закрыл это окно (C-x 0).

Теперь вновь переключилась между буферами, но уже без вывода их списка на экран (C-
x b).

Поделил фрейм на 4 части: разделите фрейм на два окна по вертикали(C-x 3), а затем
каждое из этих окон на две части по горизонтали (C-x 2).

В каждом из четырёх созданных окон откройте новый буфер (файл) и введите
несколько строк текста. (рис. 5)


_Figure 5: Тексты_

Переключился в режим поиска (C-s) и нашёл несколько слов, присутствующих в тексте.
(рис. 6)

Переключился между результатами поиска, нажимая C-s.

_Figure 6: Поиск_

Вышел из режима поиска, нажав C-g.

Перешел в режим поиска и замены (M-%), ввел текст, который следует найти и
заменить, нажал Enter, затем ввел текст для замены. После того как будут подсвечены
результаты поиска, нажал! для подтверждения замены. (рис. 7) (рис. 8)


_Figure 7: Подтверждение M+%_

_Figure 8: Результаты поиска_

Испробовал другой режим поиска, нажав M-x o. Совершился поиск по первой букве ‘o’.
(рис. 9)


_Figure 9: M-x o_

## Выводы

- Успешно выполнил поставленные задачи.
- Познакомился с операционной системой Linux.
- Получил практические навыки работы с редактором Emacs.


