# Отчет по лабораторной работе №15

## Именованные каналы.

```
Кузнецов Юрий Владимирович
```
## Содержание

Цель ........................................................................................................................................................................................... 1

Задание ................................................................................................................................................................................... 1

Выполнение лабораторной работы ...................................................................................................................... 1

Вывод ....................................................................................................................................................................................... 5

## Цель

Приобретение практических навыков работы с именованными каналами.

## Задание

Изучите приведённые в тексте программы server.c и client.c. Взяв данные примеры за
образец, напишите аналогичные программы, внеся следующие изменения:

1. Работает не 1 клиент, а несколько (например, два).
2. Клиенты передают текущее время с некоторой периодичностью (например, раз в
    пять секунд). Используйте функцию sleep() для приостановки работы клиента.
3. Сервер работает не бесконечно, а прекращает работу через некоторое время
    (например, 30 сек). Используйте функцию clock() для определения времени
    работы сервера.

## Выполнение лабораторной работы

Написал файлы, которые нужны для работы будущей программы. Файл server1.c: (рис.
1) Файл client.c: (рис. 2) Файл client2.c: (рис. 3) Файл common.h: (рис. 4) Файл Makefile:
(рис. 5)


_Figure 1: server1.c_

_Figure 2: client.c_


_Figure 3: client2.c_

_Figure 4: common.h_

_Figure 5: Makefile_

Потом скомпилировал файлы используя Makefile и команду make (рис. 6):


_Figure 6: make_

Вышло много предупреждений, но это не мешает дальнейшей работе. Главное нет
ошибок.

Здесь показано завершение работы сервера, но при этом клиент не успел провести всю
работу. Вышло предупреждение: (рис. 7)

_Figure 7: Прекращение работы клиента_

Если бы я прекратил работу сервера принудительно с помощью Ctrl+C, то я не мог бы в
дальнейшнем запустить программу еще раз. Мне пришлось бы искать файл fifo и
удалять его вручную.

**Итог**

Ниже показана работа программы в целом (рис. 8):


_Figure 8: Итог_

## Вывод

Я успешно приобрел практические навыки работы с именованными каналами.


