# Отчет по лабораторной работе №11

## Программирование в командномпроцессоре ОС UNIX. Командные

## файлы.

```
Кузнецов Юрий Владимирович
```
## Содержание

Цель ........................................................................................................................................................................................... 1

Задание ................................................................................................................................................................................... 1

Выполнение лабораторной работы ...................................................................................................................... 1

Вывод ....................................................................................................................................................................................... 3

## Цель

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux. Научиться писать
небольшие командные файлы.

## Задание

1. Написать скрипты, командные файлы.
2. Просмотреть файл лабораторной.

## Выполнение лабораторной работы

Написал скрипт, который при запуске делает резервную копию самого себя в
директорию backup в моем домашнем каталоге. Файл архивируется tar. Изучил справку
по tar. (рис. 1) (рис. 2)

_Первый скрипт_


Написал пример командного файла, обрабатывающего любое произвольное число
аргументов командной строки. (рис. 3) (рис. 4)

_Второй скрипт_

_Второй скрипт_

Написал командный файл — аналог команды ls (без использования самой этой
команды и команды dir). Он выдает информацию о каталогах и выводит информацию о
возможностях доступа к файлам этого каталога.(рис. 5)

_Третий скрипт_


Написал командный файл, который получает в качестве аргумента командной строки
формат файла (.txt, .doc, .jpg, .pdf и т.д.) и который показывает список этих файлов. Путь
к директории передал в виде аргумента командной строки.(рис. 6)

_Четвертый скрипт_

## Вывод

Я успешно изучил основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux. Научился
писать небольшие командные файлы.

