# Лабораторная работа №9

## Текстовой редактор vi

```
Кузнецов Юрий Владимирович
```
## Содержание

Цель работы ......................................................................................................................................................................... 1

Задание ................................................................................................................................................................................... 1

Выполнение лабораторной работы ...................................................................................................................... 1

```
Задание No1 ..................................................................................................................................................................... 1
Задание No2 ..................................................................................................................................................................... 2
```
Выводы.................................................................................................................................................................................... 3

## Цель работы

- Познакомиться с операционной системой Linux.
- Получить практические навыки работы с редактором vi, установленным по
    умолчанию практически во всех дистрибутивах.

## Задание

- Ознакомиться с теоретическим материалом.
- Ознакомиться с редактором vi.
- Выполнить задание No1.Создание нового файла с использованием vi и
    No2.Редактирование существующего файла.

## Выполнение лабораторной работы

## Задание No

Пользуясь материалами лабораторной работы, приступаю к выполнению заданий.

Создал каталог с именем ~/work/os/lab06. (рис. 1)

Перешел в созданный каталог. (рис. 1)

Вызвал vi и создал файл hello.sh. (рис. 1)

Нажал клавишу ‘i’ и ввел следующий текст:

```
#!/bin/bash
HELL=Hello
```

```
function hello {
LOCALHELLO=World
echo $HELLO
}
echo $HELLO
hello
```
Нажал клавишу Esc, чтобы перейти в командный режим после завершения ввода
текста.

Нажал ‘:’, чтобы перейти в режим последней строки и внизу моего экрана появилось
приглашение в виде двоеточия. (рис. 2)

Нажал сначала w, потом q, чтобы записать и выйти. (рис. 2)

Сделал данный файл исполняемым. (рис. 1)

_Figure 1: команды_

_Figure 2: vi_

### Задание No

Вызвал vi на редактирование этого файла. (рис. 1)

Установил курсор в конец слова HELL второй строки (2+G, w).

Перешел в режим вставки и написала HELLO. Нажал Esc для возврата в командный
режим (i).

Установил курсор на четвертую строку и стерла слово LOCAL (4+G,d+w).

Перешел в режим вставки и набрала слово ‘local’, нажала Esc для возврата в командный
режим (i).

Установил курсор на последней строке файла. Вставил после нее строку, содержащую
следующий текст: echo $HELLO (G, $, p).

Нажал Esc для перехода в командный режим.

Удалил последнюю строку (d+d).


Ввел команду отмены изменений (u).

Ввел символ ‘:’ для перехода в режим последней строки. Записал произведенные
изменения и вышел из vi.

Результат работы : (рис. 3)

_Figure 3: Результат_

## Выводы

- Я успешно познакомился с операционной системой Linux.
- Получил практические навыки работы с редактором vi.

