# Отчет по лабораторной работе №1

## по дисциплине: Операционные системы

```
Кузнецов Юрий Владимирович
```
## Содержание

Цель работы ......................................................................................................................................................................... 1

Выполнение лабораторной работы ...................................................................................................................... 1

Вывод ....................................................................................................................................................................................... 3

Контрольные вопросы .................................................................................................................................................. 3

## Цель работы

Целью данной работы является приобретение практических навыков установки
операционной системы на виртуальную машину, настройки минимально необходимых
для дальнейшей работы сервисов

## Выполнение лабораторной работы

1. Запускаем терминал. Переходим в каталог /var/tmp и создаём каталог с именем
    пользователя.
2. Запускаем виртуальную машину, введя в командной строк.
VirtualBox &

_Запуск VirtualBox_

3. Проверяем в свойствах VirtualBox месторасположение каталога для виртуальных
    машин.

_Папка для машин_


4. Создаём новую виртуальную машину. Указываем в имени виртуальной машины
    логин в дисплейном классе, тип операционной системы — Linux, RedHat.

_Создание машины_

5. Указываем размер оперативной памяти виртуальной машины — 1024 МБ.

_Указываем объём RAM_

7. Задаём конфигурацию жёсткого диска — загрузочный, VD (BirtualBox Disk Image),
    динамический виртуальный диск.


8. Запускаем саму систему и проверяем корректность её работы.

## Вывод

Мы приобрели практические навыки по установки ОС, в частности Linux, на
виртуальную машину. Научились производить минимальные настройки для
дальнейшей работы на ОС. В дополнение к этому, усовершенстовали навыки работы в
Терминале, а также разобрали базовые понятия.

## Контрольные вопросы

1. Какую информацию содержит учётная запись пользователя?

Ответ:

1. Учетная запись пользователя – это необходимая для системы информация о
    пользователе, хранящаяся в специальных файлах. Информация используется
    Linux для аутентификации пользователя и назначения ему прав доступа.
2. Вся информация о пользователе обычно хранится в файлах /etc/passwd и
    /etc/group.
3. /etc/passwd – этот файл содержит информацию о пользователях. В нём
    содержится следующая информация: имя пользователя, зашифрованный
    пароль, UID, GID, Настоящее имя пользователя, Домашний каталог, Оболочка.
4. /etc/group – этот файл содержит информацию о группах, к которым
    принадлежат пользователи. В нём содержится следующая информация: Имя
    группы, Шифрованный пароль, GID, Пользователи, включенные в несколько
    групп.
2. Укажите команды терминала.

Ответ:


1. Получение справки:

help

2. Перемещение по файловой системе:

cd /<каталог>

3. просмотр содержимого каталога:

ls

4. определение объёма каталога:
5. создание / удаление каталогов / файлов:

touch <имя файла>
mkdir <имя каталога>
rm <имя файла>
rmdir <имя каталога>

6. задание определённых прав на файл / каталог:

chmod personsOperatorRights имя_файла_или_имя_директории

7. просмотр истории команд:

history

3. Что такое файловая система? Приведите примеры с краткой характеристикой.

Ответ:

Файловая система – часть операционной системы, обеспечивающая выполнение
операций над файлами.

Файловые системы в Linux используются не только для работы с файлами на диске,
но и для хранения данных в оперативной памяти или доступа к конфигурации ядра
во время работы системы. Все они включены в ядро и могут использоваться в
качестве корневой файловой системы.

Ext2, Ext3, Ext4 или Extended Filesystem – стандартная файловая система,
первоначально разработанная еще для Minix. Содержит максимальное количество
функций и является наиболее стабильной в связи с редкими изменениями кодовой
базы. Начиная с ext3 в системе используется функция журналирования. Сегодня
версия ext4 присутствует во всех дистрибутивах Linux.

4. Как посмотреть, какие файловые системы подмонтированы в ОС?

Ответ:

В графическом интерфейсе можно определить файловую систему с помощью
утилиты Gnome Диски. Программа Gparted тоже предоставляет такую
информацию. а также с помощью одной из команд: df -Th | grep "^/dev" fsck

- N /dev/nvme0n1p6 lsblk -f mount | grep "^/dev" sudo file -sL


```
/dev/nvme0n1p
```
5. Как удалить зависший процесс?

Ответ:

PID процесса — это команда pidof, которая принимает в качестве параметра
название процесса и выводит его PID. Пример выполнения команды pidof: pidof
<имя процесса> Пример PID: 25609 Когда известен PID процесса, мы можем убить
его командой kill. Команда kill принимает в качестве параметра PID процесса.
Например, убьем процесс с номером 25609: kill 25609 Команда killall в Linux
предназначена для «убийства» всех процессов, имеющих одно и то же имя. Это
удобно, так как нам не нужно знать PID процесса. killall <имя процесса>
