# Лабораторная работа №12

## Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Ветвления и

## циклы

```
Кузнецов Юрий Владимирович
```
## Содержание

Цель работы ......................................................................................................................................................................... 1

Задание ................................................................................................................................................................................... 1

Выполнение лабораторной работы ...................................................................................................................... 1

Выводы.................................................................................................................................................................................... 3

## Цель работы

- Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX.
- Научится писать более сложные командные файлы с использованием логических
    управляющих конструкций и циклов.

## Задание

- написать 4 командных файла.
- написать программу на Си.
- работа с файлом .txt.

## Выполнение лабораторной работы

Ознакомился с материалами лабораторной работ и приступил к выполнению заданий.

Используя команды getopts grep, написал командный файл (рис. 1), который
анализирует командную строку с ключами -i, -o, -p, -C, -n. Сначала создал текстовый
файл (рис. 2). (рис. 3)


_Командный файл_

_Текстовый файл_

Написал на языке Си программу (рис. 5), которая вводит число и определяет, является
ли оно больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается с
помощью функции exit(n), передавая информацию о коде завершения в оболочку.
Командный файл (рис. 4) вызывает эту программу и, проанализировал с помощью
команды $?, выдал сообщение о том, какое число было введено. (рис. 6)

_Командный файл_


Написал командный файл (рис. 7), создающий указанное число файлов,
пронумерованных последовательно от 1 до N. Число файлов, которые было необходимо
создать, передавалось в аргументы командной строки. Этот же командный файл умеет
удалять все созданные им файлы (если они существуют). (рис. 8)

_Командный файл_

Написал командный файл (рис. 9), который с помощью команды tar запаковывает в
архив все файлы в указанной директории.

_Командный файл_

## Выводы

- Я успешно изучил основы программирования в оболочке ОС UNIX.
- Научился писать более сложные командные файлы с использованием логических
    управляющих конструкций и циклов.


