# Отчет по лабораторной работе №5

## Основы интерфейса взаимодействия пользователя с системой Unix на

## уровне командной строки

```
Кузнецов Юрий Владимирович
```
## Содержание

Цель работы ......................................................................................................................................................................... 1

Задание ................................................................................................................................................................................... 1

Выполнение лабораторной работы ...................................................................................................................... 1

Выводы.................................................................................................................................................................................... 8

## Цель работы

Приобретение практических навыков взаимодействия пользователя с системой
посредством командной строки.

## Задание

- Определить полное имя домашнего каталога.
- Выполнить заданные переходы между каталогами.
- Просмотреть содержимое каталогов, используя ls с различными опциями.
- Создать каталоги и подкаталоги и некоторые удалить.
- Выполнить команду man с различными опциями.
- Использовать команду history.

## Выполнение лабораторной работы

Определили полное имя своего домашнего каталога. Перешли в каталог /tmp и вывели
его содержимое сначала без всяких опций. Потом с опцией -a (отображает имена
скрытых файлов, перед ними стоит точка).

_команды_

потом с -l (выводит подробный список, в котором будет отображаться владелец, группа,
дата создания, размер и т.д.), потом с -F (дает информацию о типах фалов).


_команды_

Перешли в каталог /var/spool. Вывели его содержимое командой ls. Нашли там ‘cron’.
Далее перешли в домашний каталог и командой ls -l определяю владельца файлов и
каталогов.

_команды_


В домашнем каталоге создал каталог ~/newdir. В нем создал morefun.

Потом в домашнем каталоге создали одной командой letters, memos и misk.

Одной командой и удалили их.

Далее попробовали удалить каталог ~/newdir командой ‘rmdir’, ничего не вышло, т.к.
‘каталог не пуст’ b даже если удалять просто командой ‘rm’ выводится ‘is a directory’.

Потом попробовали удалить каталог ~/newdir/morefun командой ‘rm -r’ (обычно для
каталогов с файлами). Удалилось.

Далее работал с командой ‘man ...’.

Определил , что для просмотра содержимого не только указанного каталога, но и
подкаталогов, входящих в него с ls используем опцию -R.

Набор опций команды ls, позволяющий отсортировать по времени последнего
изменения выводимый список содержимого каталога с развёрнутым описанием файлов

- l и -t.

_команды_

Использовал команду history. Выполнил модификацию 504-й команды. И исполнил ее и
509 - ю с 526-й командой.


_команды_

_команды_


**Справки**

_man ls_

_man cd_


_man pwd_

_man mkdir_


_man rmdir_

_man rm_


## Выводы

Я успешно приобрёл практические навыки взаимодействия пользователя с системой
посредством командной строки.
