# Отчет по лабораторной работе №7

## Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода. Просмотр запущенных

## процессов

```
Кузнецов Юрий Владимирович
```
## Содержание

Цель работы ......................................................................................................................................................................... 1

Задание ................................................................................................................................................................................... 1

Выполнение лабораторной работы ...................................................................................................................... 1

Вывод ....................................................................................................................................................................................... 7

## Цель работы

Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных.
Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по
проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

## Задание

- Запись в файл названия файлов в каталоге
- Добаление в файл названий файлов в каталоге
- Вывод имён файлов с определенным расширением и запись их в другой файл
- Определение файлов, название которых начинается с определенной буквы
- Запуск процессов в фоновом режиме
- Чтение необходимых справок
- Определение идентификаторов процесса gedit
- Выволнение команд df и du
- Вывод имен всех директорий

## Выполнение лабораторной работы

Осуществил вход в систему.

Записал в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Дописал в этот
файл названия файлов, содержащихся в моем домашнем каталоге. Просмотрел
содержимое файла file.txt.


Записал имена всех файлов из file.txt с расширением .conf в текстовый файл conf.txt. И
вывел содержимое файла conf.txt.

_команды_

Определил какие файлы в домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа ‘c’
с помощью команды find ~ -name ‘c _’ -print, ls c_ и ls -l |grep c*.


Вывел на экран имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа ‘h’.


Запустил в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл logfile файлы,
имена которых начинаются с log. Удалил файл logfile и процесс завершился.

Запустил из консоли в фоновом режиме редактор gedit. Определил идентификатор
процесса gedit с помощью ps aux, ps aux | grep gedit.


Прочёл справку о команде kill. Использовал ее без лишних опций для завершения
процесса gedit.

Прочёл справку о df и du. Выполнил их с опциями.

С df:

- v

Игнорируется для совместимости с версией df из System V.

- i

Вместо информации о блоках выдаётся информация об использовании inode’ов в
файловой системе. Inode содержит информацию о файле: владелец, права доступа,
временные штампы и местоположение на диске.

С du:

- a, –all - выводить размер для всех файлов, а не только для директорий, по умолчанию
размер выводится только для папок.


Воспользовался справкой команды find. Вывел имена всех директорий в домашнем
каталоге (по справке find -type d -print).

_команды_


_man kill_

## Вывод

Я успешно ознакомился с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых
данных.

Приобрёл практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по
проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

